Traducător: Octavian Melnic
Corector: Laszlo Kereszturi
Acum nouă ani am lucrat
în Irak pentru guvernul SUA,
şi am ajutat la reconstruirea infrastructurii electrice.
Am lucrat acolo
pentru că sunt convinsă că tehnologia
poate îmbunătăţi viaţa oamenilor.
Eram într-o zi la un ceai cu un negustor
la Hotelul Al Rasheed din Bagdad,
iar el mi-a spus: „Voi americanii,
trimiteţi oameni pe lună,
dar eu când ajung seara acasă,
nu voi putea să aprind lumina.”
Pe atunci guvernul SUA cheltuise
peste două miliarde de dolari
pentru reconstrucţia infrastructurii energetice.
Cum te asiguri că tehnologia ajunge la utilizatori?
Cum le pui la dispoziție
ca să le fie util?
Eu şi colegii mei ne-am pus aceste întrebări
la D-Rev.
Iar D-Rev este prescurtarea pentru Revoluţia Proiectelor.
Am preluat organizaţia acum patru ani
şi m-am concentrat la dezvoltarea de produse
care chiar ajung la utilizatori,
nu la oricare utilizator,
ci la cei care trăiesc cu mai puţin de 4 dolari pe zi.
Unul dintre domeniile cheie la care am lucrat recent
este cel a dispozitivelor medicale.
Deși nu pare că acestea au ceva în comun
cu reţeaua electrică din Irak,
totuși există anumite lucruri comune.
Deşi tehnologia a avansat, ea nu ajunge
la cei care au nevoie cel mai mult de ea.
Voi vorbi despre un proiect la care am lucrat,
Genunchiul ReMotion, o proteză de genunchi
pentru amputările de deasupra genunchiului.
Proiectul a fost iniţiat când Organizaţia Jaipur Foot,
cel mai mare creator de proteze din lume,
a venit în Bay Area şi a spus,
„Avem nevoie de un genunchi mai bun."
Dacă trăieşti cu mai puţin de patru dolari pe zi
şi ai suferit o amputare, probabil că
ţi-ai pierdut piciorul într-un accident de masină.
Mulţi bănuiesc minele terestre,
dar este un accident de mașină.
Mergi pe marginea drumului
și un camion dă peste tine
sau încerci să urci într-un tren în mișcare,
întîrzii la lucru și pantalonii se agață de ceva.
Și dacă nu ai destui bani,
ca de ex. acest tînăr, Kamal,
ai posibilitatea de a avea
numai un baston de bambus.
Cît de mare este această problemă?
Există peste 3 milioane de amputați pe an
care au nevoie de un genunchi nou, o proteză.
Care sunt posibilitățile lor?
Acesta este un „genunchi sofisticat”,
cu un microprocesor incorporat.
Poate face aproape orice,
dar costă 20.000 dolari,
și ca să înțelegeți cine îl poartă:
veteranii americani care vin din Afghanistan sau Irak
primesc așa ceva.
Acesta este un genunchi mai puțin avansat, din titan.
Este un genunchi policentric, are un mecanism
construit din patru bare,
care simulează genunchiul uman.
Dar cu prețul de 1400 dolari, este încă prea costisitor
pentru persoanele sărace.
În final, acesta este cel mai simplu genunchi.
A fost proiectat
anume pentru persoane sărace.
Dar pentru a fi ieftin,
s-a pierdut din funcționalitate.
Mecanismul are o singură axă,
adică este similar cu o balama.
Este foarte instabil.
Acesta este mecanismul folosit de
Jaipur Foot Organization cînd căutau un genunchi mai bun.
Vreau să vedeți cum arată o proteză,
fiindcă vă arăt toți acești genunchi
și vreau să înțelegeți cum funcționează.
La un capăt este cavitatea,
care se potrivește pe piciorul amputat,
diferit pentru fiecare caz în patre.
După care vine genunchiul,
aici am un genunchi cu o singură axă,
deci puteți vedea cum se rotește.
Apoi o bară și piciorul.
Noi am proiectat un genunchi policentric,
acel tip care funcționează
ca un genunchi uman, simulează pasul uman,
și costă doar 80 dolari.
(Aplauze)
Dar cel mai important este, avînd această invenție,
cum putem să o oferim
persoanelor care au cea mai mare nevoie de ea?
Cum poți fi sigur că ajunge la ei și le îmbunătățește viața?
Deci la D-Rev am făcut alte proiecte,
am examinat trei lucruri care credem
că asigură ca tehnologia să ajungă la clienți,
la oamenii care au nevoie de ea.
Primul lucru este calitatea superioară a produsului.
Trebuie să fie la fel de bun
sau mai bun decît cele mai bune produse de pe piață.
Indiferent de nivelul tău de venit,
vrei cel mai frumos,
cel mai bun produs care există.
Acum vedeți un video
în care merge un om numit Ash.
Folosește această proteză de genunchi
cu o singură axă.
Face un test de mers de 10 metri.
Observați lupta lui de a păstra echilibrul în timp ce merge.
Nu este însă evidentă
epuizarea psihică
cînd merge încercînd să nu cadă.
Acesta însă este Kamal.
Băiatul care se sprijinea într-un baston de bambus mai devreme.
El are o versiune mai veche a genunchiului făcut de noi,
și face același test de a merge 10 metri.
Puteți vedea că este mult mai stabil.
Deci calitatea superioară nu se referă doar
la performanța tehnologică,
ci și la performanța umană.
Și după un studiu atent am învățat că
cele mai multe dispozitive medicale
sînt proiectate pentru occidentali,
pentru economiile mai bogate.
Dar în realitate cei care folosesc produsele noastre
fac și alte lucruri. Stau mai mult cu picioarele încrucișate.
Se ghemuiesc, îngenunchiază pentru rugăciune.
Și am proiectat genunchiul nostru
pentru a avea o gamă largă de mișcări
ca alte proteze de pe piață.
Al doilea lucru pe care l-am învățat
este că produsele
trebuie proiectate pe măsura consumatorului.
Noi la D-Rev mergem un pas înainte și spunem că
trebuie să fim obsedați de consumator.
Ceea ce înseamnă că nu te gîndești doar la utilizatorul final,
ci la fiecare persoană care interacționează cu produsul,
de exemplu, ortopedul care pune proteza,
dar și contextul în care se pune genunchiul.
Cum este piața locală?
Cum ajung toate elementele la clinică?
Ajung toate la timp? Care e lanțul de aprovizionare?
Tot ce este necesar pentru a asigura că
produsul acesta ajunge la consumator,
face parte din sistem și este folosit.
Deci vreau să vă prezint unele îmbunătățiri
pe care le-am făcut după prima versiune,
genunchiul Jaipur Knee, aceasta.
(Face clic)
Remarcați ceva?
Face clic.
Am observat că utilizatorii protezelor le modificau.
Vedeți acea fîșie neagră?
Au improvizat un atenuator de sunet.
Am observat că le mai modificau
și în alte feluri.
Vedeți cum această persoană
a înfășurat genunchiul cu bandaje.
A făcut o îmbunătățire cosmetică.
Vedeți că genunchiul are
aceste laturi și vîrfuri ascuțite?
Deci dacă îl purtați sub pantaloni, sub fustă,
sau sub sari, se vede foarte bine
că purtați o proteză.
Iar în societățile în care invaliditatea e un stigmat,
persoanele sînt foarte sensibile la aceste lucruri.
Vă voi prezenta unele modificări pe care l-am făcut.
Am făcut multe încercări de a modifica diferite aspecte.
Aici avem a treia versiune, ReMotion Knee,
și dacă priviți aici, puteți vedea
atenuatorul de sunet. E mai silențios.
Am rotunjit și profilul.
L-am făcut mai subțire.
Și, chiar dacă nu este evident,
l-am adaptat pentru a fi produs în masă.
Ceea ce mă aduce la ultimul lucru important:
Noi într-adevăr credem că dacă un produs
va ajunge la utilizatori la o scară potrivită necesităților,
atunci trebuie să se supună regulilor de piață,
adică produsele trebuiesc vîndute.
Nu donate. Nu subvenționate.
Produsul nostru trebuie să fie proiectat
pentru a oferi valoare utilizatorului final.
Și trebuie să fie proiectat pentru a fi foarte ieftin.
Și un produs apreciat de către client
este folosit de către client,
și utilizarea este elementul care creează diferența.
Credem că în rolul de designer
sîntem responsabili în fața clienților.
Și cu o fabricare centralizată
se poate controla calitatea,
și se poate ajunge la prețul de 80 dolari,
cu o marjă de profit inclusă.
Această marjă de profit este critică,
pentru că dacă vrei să ajungi
la toate persoanele care ar avea nevoie de un genunchi,
trebuie să fie durabil economic.
Deci pentru a vă face o idee despre ce am realizat:
Am făcut proteze pentru peste 5000 de persoane,
și un indicator important este, desigur,
dacă realmente
îmbunătățește viața persoanelor?
Întrebarea standard este dacă
după 6 luni cineva mai poartă proteza?
Media industriei este 65%
Media noastră este 79%
și sperăm să o mărim.
În acest moment protezele noastre sînt purtate în 12 țări.
Și dorim să ajungem în mai multe
în următorii 3 ani.
Vom dubla impactul în 2015
și în fiecare an următor.
Dar avem o nouă provocare:
numărul redus al medicilor capabili
să pună proteze de genunchi.
Doresc să închei cu povestea lui Prinima.
Prinima avea 18 ani
cînd a avut un accident auto în care a pierdut piciorul,
și a călătorit 12 ore cu trenul
pînă la clinica unde i-au pus genunchiul.
Și dacă toți utilizatorii protezelor noastre
ne influențează ca designeri,
ea este în particular importantă pentru mine
ca inginer și ca femeie,
pentru că era la școală
unde abia începuse să studieze ingineria.
Și ne-a spus: „Acum că pot merge din nou,
pot să mă întorc la școală și să termin studiile.”
Pentru mine ea reprezintă următoarea generație
de ingineri care rezolvă problemele
și asigură ca tehnologiile importante
să ajungă la utilizatori.
Vă mulțumesc.
(Aplauze)